---
title: "힐베르트의 10번째 문제와 튜링 기계"
categories:
  - Mathematics
  - Computer Science
tags:
  - Computability Theory
---

힐베르트의 10번째 문제는 힐베르트의 23개의 문제 중 하나로, 수학적 명제의 증명에 컴퓨터의 개념이 사용된 예 중 하나이다.

## 배경

### 힐베르트의 문제

1900년 파리에서 개최된 국제 수학자 대회에서 다비트 힐베르트(David Hilbert)는 23개의 문제를 제시하였다. 이 문제들은 당시에는 전부 해결되지 않았던 것들로, 수학의 발전 방향을 제시하기 위해 엄선된 것들이었다. 그 이후로 많은 문제가 해결되었지만, 일부는 지금까지 해결되지 않았다. 현재 수학에서 유명한 난제인 리만 가설도 힐베르트의 문제 중 하나이다. 문제의 해결 여부를 떠나 이 문제들은 원래의 목적대로 수학의 발전에 지대한 영향을 끼쳤다.

이 중 10번째 문제는 특히 그 입지가 독특하다. 이 문제가 특별한 이유는, 처음 발표되었을 때 문제의 정의가 모호하였으나, 이후 새로운 개념이 도입되면서 명확해졌기 때문이다. 힐베르트가 처음에 제시했던 문제는 다음과 같다.

> 임의의 디오판토스 방정식이 해를 가지는지를 유한 번의 연산을 사용해 판별할 수 있는 과정을 제시하라.

여기서 디오판토스 방정식(Diophantine equation)은 임의의 개수의 미지수를 가지고 모든 계수가 정수이며 오직 정수해만을 고려하는 다항방정식이다. 즉 이 문제는 다음과 같이 풀어 쓸 수 있다.

> 임의의 개수의 미지수를 가지고 모든 계수가 정수인 임의의 다항방정식이 정수해를 가지는지를 유한 번의 연산을 사용해 판별할 수 있는 과정을 제시하라.

디오판토스 방정식은 고대 로마 시대에 살았던 수학자인 디오판토스(Diophantus)의 이름이 붙은 것에서 짐작할 수 있듯이 고대부터 연구되어 왔던 수학의 주요 관심사였다. 이러한 디오판토스 방정식이 해를 가지는지 판별하는 방법이 밝혀진다는 것은 매우 큰 의미가 있을 것이다.

결론부터 말하자면, 그러한 방법은 존재하지 않음이 밝혀졌다. 즉 어떤 (정수 계수) 다항식에 대해서도 정수해 존재 여부를 판별할 수 있는 일반적인 방법은 존재하지 않는다. 흥미로운 점은 힐베르트가 처음으로 제시한 문제의 목표는 과정의 존재 여부를 밝히는 것이 아닌 과정이 무엇인가를 찾는 것이었다. 당시 힐베르트는 이러한 과정이 반드시 존재할 것이라고 믿었음을 짐작할 수 있다. 1900년대 초에는 아직 괴델의 불완전성 정리나 정지 문제 등 해결이 불가능한 문제에 대한 논의가 본격적으로 이루어지기 전이었기 때문에 이러한 과정이 존재하지 않을 것이라고 예상치 못했을 수 있다.

이러한 배경에 의해 야기된 또 다른 문제점으로, 힐베르트가 제시한 처음의 문제에는 모호한 점이 있었다. "유한 번의 연산을 사용한 판별 과정"이라는 개념이 명확히 정의되지 않은 것이다. 여기서 한 번의 "연산"으로 허용되는 것이 무엇인지가 확실하지 않다. 일단 사칙연산의 경우 확실히 한 번의 연산으로 생각할 수 있을 것이다. 거듭제곱, 제곱근 역시 단일 연산으로 간주할 만하다. 그렇다면 더 복잡한 연산은 어떨까? 지수함수, 삼각함수, 무한급수, 극한, 미분, 적분 등은 한 번의 연산으로 간주할 수 있을까?

이러한 모호한 정의는 그러한 과정이 "존재하지 않음"을 증명하려고 할 때 특히 문제가 된다. 앞에서 말한 것처럼 만약 사칙연산, 거듭제곱, 제곱근과 같이 간단한 연산 몇 개를 조합하여 판별하는 방법이 밝혀졌다면 문제는 해결된 것이 된다. 예를 들어 복소수 계수를 가지는 이차방정식 $ax^2 + bx + c = 0$의 두 개의 복소수 근을 찾는 과정은 다음과 같다(근의 공식).

$$ x_1 = \frac{-b - \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}, \quad x_2 = \frac{-b + \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a} $$

두 근을 구하기 위해 정해진 횟수의 기본 연산을 사용했으므로, 이는 확실히 "유한 번의 연산을 사용한 과정"에 해당한다. 따라서 "복소수 계수를 가지는 이차방정식의 해를 구하는 과정이 존재하는가?"라는 질문에는 그렇다고 답할 수 있다.

그러나 이런 방법이 존재하지 않는다는 것을 밝히려면, 모든 "유한 번의 연산을 사용한 과정"을 조사하여 이들 중 디오판토스 방정식의 해의 존재를 판별하는 것이 없음을 밝혀야 한다. 그러기 위해서는 그 과정들의 집합이 무엇인지 확실히 해야 한다. 그러나 이 문제가 발표된 1900년대 초에는 아직 이에 대한 정의가 없었다.

### 튜링 기계와 알고리즘의 정의

1936년, 알론조 처치(Alonzo Church)와 앨런 튜링(Alan Turing)은 각각 람다 대수(λ-calculus)와 튜링 기계(Turing machine)를 정의하였다. 이 두 개념은 "연산"이라는 행위가 무엇인가를 명확히 정의하는 계산 모형이다. 두 모형은 서로 동등한 계산 능력을 갖추고 있으며, 현재까지 개발된 계산 모형 중 가장 광범위한 능력을 갖추고 있다. 이것이 튜링 기계가 이후 컴퓨터의 논리적 모형으로 채택된 이유이다. 유한 상태 오토마타(finite automata), 푸시다운 오토마타(pushdown automata) 등 다른 계산 모형들도 존재하나 이들은 (튜링 기계는 할 수 있는) 비교적 간단한 작업조차 하지 못하는 경우가 있어 한계가 명백하다. 반면 튜링 기계는 인간이 생각해 낸 모든 알고리즘을 모두 시행할 수 있었다. 따라서 "유한 번의 연산으로 이루어진 과정", 즉 "알고리즘"이라는 개념은 곧 "튜링 기계로 할 수 있는 작업"으로 명확히 정의가 내려졌다.

그러나 어떤 문제는 튜링 기계로도 해결할 수 없다. 여기서 해결할 수 없다는 것은, 해당 문제의 답을 구하고 정지하는 튜링 기계가 존재하지 않는다는 것이다. 사실 이러한 문제 중 하나는 튜링 기계의 개념과 동시에 발표되었는데, 그것은 바로 정지 문제(halting problem)이다. 이 외에도 정지 문제와 같이 해결될 수 없는 여러 문제가 밝혀졌다.

## 튜링 기계를 사용한 문제 재정의

이제 힐베르트의 10번째 문제를 튜링 기계를 사용하여 다시 정의할 것이다. 문제는 다음과 같다.

> 임의의 개수의 미지수와 정수 계수를 가지는 주어진 다항방정식이 정수해를 가지면 accept, 그렇지 않으면 reject 하는 튜링 기계가 존재하는가?

정답은 "그렇지 않다"이다. 이러한 튜링 기계는 존재하지 않는다. 이 사실은 1970년 Yuri Matiyasevich 등에 의해 증명되었다.
여기서 힐베르트가 제시한 원래의 문제를 다시 살펴보면 흥미로운 점을 알 수 있다. 원래의 문제는 "이러한 알고리즘이 존재하는가"를 물어본 것이 아니라 "이러한 알고리즘을 찾아라"였다. 즉 힐베르트는 이러한 알고리즘이 존재할 것이라고 믿고 있었음을 짐작할 수 있다.

이에 대해 알아보기 전, 문제에서 요구하는 것을 약화해 보자.

> 임의의 개수의 미지수를와 정수 계수를 가지는 주어진 다항방정식이 정수해를 가지면 accept 하는 튜링 기계가 존재하는가?

원래의 문제에서 달라진 점은 튜링 기계가 해를 가지지 않을 때 reject 하지 않고 영원히 동작하는 것을 허용하는 것이다. 이러한 튜링 기계는 존재하며, 이를 증명할 것이다.

우선 튜링 기계가 다항식의 정보를 읽어오거나 다항식의 미지수에 값을 대입한 값을 계산하는 것을 할 수 있다는 사실을 받아들이자. 튜링 기계의 계산 능력을 생각하면 당연하지만, 명확성을 위해 언급하였다. 또한 다음 사실을 이해하자.

> 임의의 $n$에 대해, $n$개의 정수를 묶은 순서쌍은 가산 집합이다(countable set). 즉 모든 순서쌍을 $x_1, x_2, x_3, \ldots$와 같이 나열할 수 있다.

이제 다음 작업을 하는 튜링 기계 $M$을 정의하자.

1. 입력된 다항식 $p$의 미지수 개수를 찾는다.

2. $p$에 $x_1, x_2, x_3, \ldots$를 하나씩 대입한다. 만약 $p$의 값이 $0$이 된다면 accept 한다.

사실 $M$은 모든 미지수 조합을 차례차례 대입하여 해인지를 확인하는 매우 단순한 알고리즘이다. 만약 $(a_1, \ldots, a_n)$이 $p$의 해가 된다면 언젠가는 accept될 것이다. 반면 $p$의 해가 없다면 과정 2가 무한히 반복되어 $M$은 정지하지 않을 것이다.
$M$은 해가 있는 경우는 유한 번의 연산 후 결과를 내놓으므로 판정할 수 있지만, 해가 없는 경우 연산이 영원히 끝나지 않으므로 답을 알 수 없다. 만약 연산이 아무리 많이 진행되었다고 해도, 바로 다음에 끝나버릴 수 있으므로 $p$가 해를 가지지 않는다고 멋대로 판단을 내릴 수 없다. 따라서 $M$은 원래 문제에 대한 완전한 해결책은 아니다.

여기서 이런 생각을 할 수 있다. 만약 해의 후보가 될 수 없는 것들을 사전에 제거할 수 있지 않을까? 이 아이디어는 미지수가 한 개인 경우에 적용할 수 있다. 미지수가 한 개인 경우 [유리근 정리(rational root theorem)](https://en.wikipedia.org/wiki/Rational_root_theorem)를 사용하여 정수해의 후보를 유한개로 줄일 수 있다. 유리근 정리는 다음과 같다.

> 계수가 모두 정수인 다항방정식 $a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_0 = 0$이 유리수해를 가진다면 해당 해는 $a_0$의 인수 / $a_n$의 인수 형태로 표현된다.

정리에 따르면 $a_0$의 인수 / $a_n$의 인수를 모두 모아놓은 집합은 모든 유리수해들을 포함하게 된다. 따라서 이것이 유리수해의 후보 집합이 된다. $a_0$의 인수와 $a_n$의 인수의 개수는 유한하므로 유리수해의 후보 역시 유한개이다. 또한 모든 정수해는 유리수해이므로, 유리수해들의 집합에서 정수인 것들만 모아놓으면 정수해의 후보가 된다. 이 정수해 후보들의 집합을 $X$라고 하고, 다음과 같이 튜링 기계 $M_1$을 정의하자.

1. $p$에 $x_1, \ldots, x_k \in X$를 하나씩 대입한다. 만약 $p$의 값이 $0$이 된다면 accept한다.

2. 과정 1이 끝날 때까지 accept되지 않았다면 reject한다.

이제 $M_1$은 항상 유한 번의 연산 후에 종료되어 정수해의 존재 여부를 내놓는다.

그러나 임의의 미지수 개수를 가진 다항식의 경우 이렇게 후보를 줄여서 과정을 유한 번으로 줄일 수 없다. 더 나아가 어떤 튜링 기계도 유한 번에 해의 존재 여부를 결정할 수 없다. 이것을 Yuri Matiyasevich 등이 증명한 것이다.

미지수가 한 개인 경우와 같이 모든 입력에 대해 유한 번 연산 후에 accept 또는 reject를 출력하는 튜링 기계가 존재한다면($M_1$) 해당 문제를 결정 가능하다(decidable)라고 한다. 원래의 문제 같이 accpet 하는 경우는 유한 번 연산 후에 동작이 끝나지만 그렇지 않은 경우 연산이 끝나지 않을 수 있는 튜링 기계가 존재한다면($M$) semidecidable 또는 Turing-recognizable 하다고 한다. 힐베르트의 10번째 문제는 후자에는 해당되지만 전자에는 해당하지 않는다.

## 참고문헌

- Sipser, M. (2012) Introduction to the Theory of Computation, 3rd ed., Cengage Learning.
- <https://en.wikipedia.org/wiki/Hilbert%27s_tenth_problem>
